# Активное поведение вместо реактивного

Весной 2006 года заканчивая второй курс в МИЭТе у меня начали закрадываться мысли, чтобы неплохо бы найти работу. Причин было несколько, но кроме
самых очевидных про деньги материальные блага была ещё одна - получить опыт на "настоящей" работе, чтобы сгладить переход от студенческой беззаботной
поры во взрослую жизнь.

Наблюдая за дальнейшей судьбой старших товарищей, которые заканчивали вуз и переезжали из студенческого городка, можно было сделать вывод, что лучше
при получении иметь работ с хорошим окладом, чем её не иметь. В период моего обучения стоимость проживания в общежитии составляла 300 рублей ($10) и
расходы в месяц на еду, проезд и прочее были не более 4000 рублей ($130). Однокомнатная квартира на тот момент уже начиналась от 15 тыс. рублей ($500)
в Зеленограде, в границах МКАД цены были ещё выше. Все, хоть раз снимал квартиру в большом городе, знают, что входной билет для проживания составляет
сумму около, равную трем месячным арендным платежам. Два платежа забирает, как правило, собственник вперед за первый месяц и последний месяц, а третий
платеж агент по недвижимости, часто называемый риэлтором. Может повести, и с вас возьмут меньше, но при планировании рекомендую рассматривать самый
негативный вариант.

Для комфортного переезда в съемную квартиру нужно было иметь 50 тыс. рублей ($1500), а также обеспечить стабильный денежный поток в 15 тыс. рублей не
считая расходов на ЖКХ, еду, проезд, одежду и прочее. Принимаю такие вводные нужно было найти работу, чтобы не только накопить небольшую подушку при
проживании во время учёбы в условно бесплатном жилье, но и его концу выйти на ожидаемый уровень дохода.

Я пошёл самым прагматичными путём, открыл сайт с вакансиями, написал в поиске "разработчик" и отсортировал выдачу по возрастанию оклада. Требования в
первых нескольких первых вакансиях примерно были одними и теми же: Linux, PHP, MySQL, JavaScript / Ajax. На тот момент мне не были известны бесплатные
обучающие площадки или видео хостинги, где можно было найти необходимые знания условно бесплатно. А может их пока просто не было... Поэтому я за 500
рублей ($16) купил толстенную книгу "PHP5 в подлиннике", где все искомые слова имелись.

В течение года с весны 2006 по весну 2007 года читал книгу, пробовал создавать различные веб-страницы и приложения. В общежитии была неплохо
организована локальная сеть, и ко всем компьютерам можно было обратиться по имени хоста. Все сделанные приложения и странички можно было сразу
показать друзьям и знакомым, просто отправив ссылку через ICQ или Jabber (популярные на тот момент мессенджеры). Это было на порядок интереснее, чем
писать код консольных или настольных приложений на C++, который мы проходили в рамках учебного курса.

Осенью 2006 года также купив книгу по JavaScript (не менее объёмную) начала добавлять в свои сайты динамику при взаимодействии с пользователем,
интерактивные формы и прочие "бантики". Стоит отметить, что в 2005 году Google выпустила свою революционную почту Gmail, которая работала без
перезагрузки страницы с помощью асинхронных запросов. Многие сайта хотели внедрить такой же пользовательский опыт, поэтому не изучить данную
технологию было нельзя.

В ту же осень многие мои сокурсники, как и я, попросились работать в НИИ при институте, чтобы получить реальный опыт. С одной стороны там было
довольно интересно, можно было потрогать реальные проекты в части софта и железа. Но денег там не платили, а после пожара в канун нового года мест для
стажеров не оказалось, так как только штатным сотрудникам хватило места в не поражённых огнём аудиториях. Наверное в тот момент я понял, что не хочу
работать по специальности "Вычислительные машины, комплексы, системы и сети".

Все описанные предпосылки привели к тому, что весной 2007 года я нашёл небольшую подработку у знакомого по разработке сайтов, а летом вышел на свою
первую настоящую работу в роли разработчика - в крупную финансовую группу с окладом в 18 тыс. рублей ($600), где и проработал до ноября 2009 года. Эта
работа помогла с комфортом закрыть текущие бытовые потребности,

## Вывод

При окончании ВУЗа в 2009 года зарплата уже составляла более 30 тыс. рублей ($1000), что без проблем помогло переехать на съёмную квартиру через
дорогу от работы в районе м. Речной вокзал. На тот двухкомнатная квартира с ремонтом и мебелью позднего СССР обходилась нам с соседом в 25 тыс.
рублей ($830). Многим сокурсникам, у кого не было своего жилья в Московском регионе и не было хорошей работы по окончание института, пришлось уехать
сразу или через некоторое время на свою родину, так как их экономика решительно не сходилась. А в регионах не так много хорошей и высокооплачиваемой
работы в сфере микроэлектроники.

**Никто в этом мире вам ничего не должен и ничем не обязан, всё в ваших руках. Часто, чтобы чему-то научиться, достаточно пары не самых дорогих книг.
Сегодняшние события являются результатом вчерашних усилий, особенно это актуально в обучении. Сегодня получаем востребованные знания - завтра пожинаем
результат, сегодня плывем по течению - завтра конкурируем за самую низкооплачиваемую работу и продолжаем жаловаться.**

Кстати, PHP и в двадцатые годы оставался популярным простым языком, преодолев рубеж 8 версии. Чтобы создать свой первый сайт с фразой "Hello World!",
то достаточно скачать и установить сервер приложений, поддерживающий PHP (это не сложнее, чем установить любую другую программу на ПК). А в его
корневую директорию положить файл `index.php`:

```php
<?php
    echo "<h1>Hello World!</h1>"
?>
```


