# Автоматизация

В одном из банков, в котором я работал в начале 2010-ых годов, сложилась очень интересная система отчётности перед руководством.

Наш отдел разработки состоял не более чем из десяти человек с руководителем в главе. Управление разработки ИТ включало уже порядка ста человек и
состояло из нескольких подобных отделов, включая наш. Сама структура не представляла ничего интересного, такая была и остаётся в многих компаниях.

Каждый сотрудник каждого из отделов управления должен был в конце недели отправить своему непосредственному руководителю отчёт в виде DOCX-файла,
примерно следующего содержания:

**ФИО сотрудника**: Иванов И.И.

**Дата составления**: 14.10.2010

**1. Результаты работы за неделю**

| *№* | *Название задачи*   | *% выполнения* | *Результат выполнения* | *Сотрудник* |
|-----|---------------------|----------------|------------------------|-------------|
| 1   | Разработка модуля Х | 23 %           | Модуль разработан      | Иванов И.И. |
| 2   | ...                 | ...            | ...                    | ...         |

**2. План на следующую неделю**

<такая же таблица>

**3. Задачи, которые не выполнялись**

<такая же таблица>

Старшие товарищи мне показали, как всю вторую половину пятницы они заполняли данный отчёт и честно в нём указывали, что тратили на него 4 часа в
неделю. Т.е. составление самого отчёта пожирало 10% времени всего управления, но при этом также честно фиксировалось!

Частое многие из задач, которые мы делали, зависели от сторонних подразделений. Например, мы задавали вопросы заказчикам, а те могли "думать"
несколько недель. В отчете процент выполнения по таким задачам приходилось "тянуть": 3 октября - 26%, 10 - октября - 27%, 17 октября - 28% и так
далее. Вроде работа идёт, а вроде и нет...

Не могу сказать за другие профессии, но айтишники страшно не любят скучную работу, а особенно очевидную или нудную. Но в чём мы отличаемся от
большинства других специальностей - мы можем сами для себя создавать инструменты, помогающие нам работать эффективнее. Неправда, ли круто?

В итоге я подумал, почему бы не автоматизировать данную процедуру, а освободившихся 4 часа тратить на более интересные задачи. Для создания
использовал, что было под рукой: PHP (платформа для веб-разработки) и Smarty (шаблонный движок для PHP). Я сделал из DOCX-документа простой шаблон,
заполнял его с помощью php-скрипта и автоматически отправлял руководителю каждую пятницу. Задачи я вёл в конфигурационном файле, где отмечал дату
старта, название, результаты выполнения и дату окончания.

Такая автоматизация не могла пройти мимо моих коллеги, которы сказали "Мы хотим так же". Разве мог я им отказать? Развернул своё приложение на
локальном веб-сервере на своём компьютере, подключил его к службе управления учётными записями (часто это Active Directory или аналоги, вы с ними
сталкиваетесь, когда вводите логин и пароль на рабочем ПК), перенёс данные в MySQL (популярная на тот момент СУБД).

## Вывод

Потраченные несколько часов на автоматизацию таких отчётов позволили экономить сотни часов за месяц в небольшом отделе, не говоря уже, если бы такая
автоматизация была доступна всей компании. **Поэтому автоматизируйте свою работу и бытовые задачи на сколько это в ваших силах, сейчас это возможно
даже без специальных знаний в программировании**. Даже макросы в Excel или Google Sheets уже могут на масштабе сэкономить десятки или сотни часов. И
поверьте, рано или поздно такие идеи не остаются незамеченными, что позволяет вырасти в карьере и доходе!

В течение пары лет, пока во всей компании не установили один известный программный продукт одной австралийской компании, который убил и отчёты и мою
утилиту, она обросла множеством фичей настоящего ПО для управления задачами.
