# Автоматизация: Что и как можно автоматизировать?

> Бесконечно можно смотреть на три вещи: как горит огонь, как течет вода, и как работают другие.
>
> ©️ Интернет

В одном из банков, в котором я работал в начале десятых годов, сложилась очень интересная система отчётности перед руководством. Наш отдел разработки состоял не более чем из десяти человек с руководителем во главе. Управление разработки ИТ включало уже порядка ста человек и состояло из нескольких подобных отделов, включая наш.

Каждый сотрудник каждого из отделов управления должен был в конце недели отправить своему непосредственному руководителю отчёт в виде DOCX-файла примерно следующего содержания:

**ФИО сотрудника**: Иванов И. И.
**Дата составления**: 14.10.2010

**1. Результаты работы за неделю**

| *№* | *Название задачи*   | *% выполнения* | *Результат выполнения* | *Сотрудник* |
|-----|---------------------|----------------|------------------------|-------------|
| 1   | Разработка модуля Х | 23 %           | Модуль разработан      | Иванов И.И. |
| 2   | ...                 | ...            | ...                    | ...         |

**2. План на следующую неделю**
<такая же таблица>

**3. Задачи, которые не выполнялись**
<такая же таблица>

Опытные сотрудники всю вторую половину каждой пятницы заполняли данный отчёт и честно в нём указывали, что тратили на его заполнение 4 часа в неделю. То есть составление самого отчёта пожирало не менее 10% времени всего управления, но при этом также честно фиксировалось!

Часто многие из задач, которые мы делали, зависели от сторонних подразделений. Например, мы задавали вопросы заказчикам, а те могли "думать" несколько дней. В отчете процент выполнения по таким задачам приходилось "тянуть": 3 октября - 26%, 10 - октября - 27%, 17 октября - 28% и так далее. Вроде работа идёт, а вроде и нет...

Не могу сказать за другие профессии, но айтишники страшно не любят скучную работу, а особенно очевидную или нудную. Но в чём мы отличаемся от большинства других специальностей - мы можем сами для себя создавать инструменты, помогающие нам работать эффективнее. Неправда, ли круто?

В итоге я подумал, почему бы не автоматизировать данную процедуру, а освободившихся 4 часа тратить на более интересные задачи. Для создания я использовал, что было под рукой: PHP (платформа для веб-разработки) и Smarty (шаблонный движок для PHP). Я сделал из DOCX-документа простой шаблон, заполнял его с помощью php-скрипта и автоматически отправлял руководителю каждую пятницу. Задачи я вёл в конфигурационном файле, где отмечал дату
старта, название, результаты выполнения и дату окончания.

Такая автоматизация не могла пройти мимо моих коллеги, которы сказали: "Мы хотим так же". Разве мог я им отказать? Развернул своё приложение на локальном веб-сервере на своём компьютере, подключил его к службе управления учётными записями (часто это Active Directory или аналоги, вы с ними сталкиваетесь, когда вводите логин и пароль на рабочем ПК), перенёс данные в MySQL (популярная на тот момент СУБД).

Потраченные несколько часов на автоматизацию таких отчётов позволили экономить сотни часов за месяц в небольшом отделе, не говоря уже, если бы такая автоматизация была доступна всей компании. Подобную автоматизацию я применял на каждом месте работы. Где-то это был портал для поиска истории транзакций сотрудником колл-центра, где-то это был инструмент автоматизации тестирование, где-то генератор отчётов, где-то автоматическая система сбора отчётности.

Я верю, что любую работу можно автоматизировать. Но часто это не делается по 2 причинам: рациональный и иррациональным. С первым всё понятно - если создание автоматизации и её поддержка в дальнейшем не возвращают вложенных в них инвестиций, то такую работу автоматизировать нерационально. С иррациональной причиной всё сложнее - людям может нравиться та работа, которую они делают. Например, готовить, рисовать, сочинять музыку.

Если вся работа, котору выделаете каждый день, вам нравится и приносить неземное удовольствие, то делать ничего не нужно. Просто делайте её! Излишняя автоматизация лишит вас радости. Но если в вашей работе есть рутинные операции, от которых вы бы с лёгкостью отказались, то вы на верном пути.

Алгоритм поиска такой работы:

1. Определите процесс в вашей работе, который часто повторяется и довольно прост. Например, формирование еженедельных отчётов.
2. Начните выполнять этот процесс в ручном режиме (если не делали до этого). После нескольких повторений поймёте, как его лучше и быстрее делать.
3. Опишите это процесс по шагам, представив, что обучаете нового человека.
4. Изучите, как связать шаги процесса без вашего участия. Например, чтобы еженедельный отчёт отправлялся бы в заданное время руководителю, будучи положенным в определённую папку. Тут и нужны будут знания техники, компьютерной науки и программирования в частности

Если вы работаете за компьютером значительную часть времени, то скорее всего пользуетесь набором программ, как правило, довольно узким. Это может быть электронная почта, офисный пакет, мессенджеры, браузер с десятком ресурсов. Для кого-то это могут CAD-системы или среды разработки ПО. Но суть каждого шага рабочего процесса выглядит следующим образом:

- получить какие-то исходные данные: почтой, голосом, по телефону, из какой-то системы X...;
- их как-то обработать: написать программный код, создать или отредактировать таблицу, нажать какие-то кнопки в системе Y...;
- куда-то результаты работы передать: отправить по почте, распечатать, выложить на какой-то портал ...

Похоже на вашу работу? Тогда скорее всего автоматизация вам поможет. Изучите системы вашей компании на предмет автоматизации, но обязательно все ваши действия согласовывайте с вашим руководителем! Надеюсь, из первой части главы было ничего не понятно, поэтому придём к конкретной истории.

Если у вас есть рутинная и довольно простая часть работы, которая требует трансформации данных из одного вида в другой, то это отличный кандидат для автоматизации. Поэтому автоматизируйте свою работу и бытовые задачи на сколько это в ваших силах. Даже макросы в Excel или Google Sheets уже могут на масштабе сэкономить десятки или сотни часов. И поверьте, рано или поздно такие идеи не остаются незамеченными, что позволяет вырасти в карьере и доходе!
