# Хронофаги: Кто пожирает наше время?

> Если мы тратим 45 минут в очереди за бесплатным шариком мороженого. Или проводим полчаса за заполнением заявления на возврат копеечной суммы в магазине или банке, то это означает, что в это самое время мы не занимаемся чем-то другим.
>
> ©️ Дэн Ариели

В феврале 2013 я листал ленту VK, и меня осенила следующая мысль: зачем я это делаю? Зачем я смотрю, кто на ком женился, где отдохнул или какую машину купил? Лично для меня это не имеет никакого значение, даже если это люди, с которыми я работа или учился буквально недавно. Возможно эа мысль у меня где-то жила на подсознании с курса тайм-менеджмента с осени 2011.

Как вы думаете, что я сделал?. Я просто взял и удалил свою учётную запись окончательно. Появилось больше времени, чтобы читать и изучать что-то новое. Вам так радикально поступать я не рекомендую, но есть несколько практик которую смогут уменьшить время в социальных сетях.

Наше внимание в последние несколько десятилетий хотят получить все. Нам все время хотят что-то предложить, что-то продать или в чем-то убедить. Начиная с рекламы по телевизору, придорожных баннеров, push-сообщений в смартфоне и заканчивая звонками с незнакомых номеров с различными предложениями. Вы наверняка представляете сколько стоит реклама в перерыве финальных матчей или на нулевой секунде раскрученных каналов на YouTube? Но отвлекаясь на различного рода раздражители мы теряем драгоценные ресурсы: наше время и мыслительную энергию, отвлекаясь от действительно важных дел. Я называю такие активности пожирателями времени или "хронофагами".

Хронофаги — это любые действия, привычки или ситуации, которые отвлекают внимание, замедляют выполнение задач и приводят к потере времени. Часто мы даже не замечаем, насколько сильно эти факторы влияют на нашу жизнь, пока не осознаем, что целый день прошел впустую. Чтобы повысить нашу личную продуктивность, мы должны по возможности обрабатывать наименьшее количество запросов синхронно и снизить потери на переключении контекста.

Вы скажите, что у вас такое плотное расписание, что вам некогда отвлекаться. И вас нет хронофагов. Возможно это и так, но если вы посмотрите в настройках своего смартфона топ приложений по экранному времени или историю своего браузера на компьютере, то будет удивлены. Кто это с моего телефона искал массажер для кота в час ночи? Или кто 2 часа потратил на чтение Telegram-каналов или просмотр сторис в запретограме или запретобуке?

В этом случае эффект Зейгарник работает против нас: нам нужно прочитать все уведомления, снять все шарики или долистать до конца ленту. Хотя вы понимаете, что это невозможно.

Хронофагами могут быть не только приложение, но и люди. Об этом мы так же поговорим далее.

Хронофаги крадут наше время, и полностью избавиться от них нельзя. Далее в главах этого раздела будем классифицировать хронофагов и подбирать средства борьбы с ними. Главы будут короче глав предыдущих разделов, чтобы дать как можно быстрее перейти к практике!
