# Ограничения дают возможности для роста

Компьютер в моей жизни появился летом 1999 году. Он покупался родителями для работы - мама работала бухгалтером. На тот момент большая часть
бухгалтерских приложений была написано под MS-DOS, но были уже и пакеты под Windows, например MS Office. Исходя из таких требования ПК был выбран не
самый производительный:

- Процессор: Celeron 300
- Оперативная память: DIMM 32 МБ
- Жёсткий диск: 4GB
- Видеокарта: nVidia Riva 128 AGP c 4 МБ собственной памяти
- Звуковая карта: Yamaha ISA
- Устройства ввода\вывода: Дисковод для 3.5 дюймовых дискет, CD-привод
- Монитор: 15 дюймов, с выпуклым экраном
- Периферия: клавиатура, мышка с "шариком", колонки.

Итого около 13 тыс. руб. Как мне тогда говорили, комплектующие, такие как звуковая карта или CD-привод, можно были и не покупать, если бы компьютер
предназначался только для работы. Но чтобы на нём можно было слушать музыку и даже играть, было принято решение об окончательной конфигурации, которая
показана выше. Кстати, возможность прослушивания обычных аудио компакт-дисков и mp3-сборников очень ценилась, т.к. это компьютер был единственной
техникой, который мог воспроизводить настоящую "цифровую" музыку без треска и помех в отличие от кассетного магнитофона, проигрывателя пластинок или
УКВ-радио.

Шестой класс в том же году я закончил случайно на все пятёрки, пару гуманитарных предметов мне помогли подтянуть к концу года. Так как в доме появился
компьютер, то родители решили, что мне нужно перейти в специальную школу с уклоном. Меня перевели в седьмой класс физико-математической школы
фактически без экзаменов при наличии всех пятёрок за предыдущий год. Но вообще нет... В наш год был недобор, так что меня взяли бы всё равно.

ФМШ была единственной школой, которая имела несколько компьютерных классов. Во втором полугодии мы начали изучать основы QuickBasic на уроках
информатики. Поэтому в резюме я могу указывать опыт разработки с 1999 года! Шучу. В силу не очень производительного домашнего компьютера и увлечением
программированием сводное время я тратил на изучение новых конструкций языка, а не на игры, всё равно многие из современных шли с "тормозами" или
просто не запускались.

На окончание седьмого класса бабушка подарила мне книгу по QuickBasic 7.0, что ускорило мои занятия. Напомню, что это было 2000-год, а до подключения
к сети Интернет нашей семье оставалось полтора года.

В старших классах нам преподавали TurboPascal, Borland Delphi и AutoCad (ещё под DOS), что было несомненно круто, как я оцениваю это по прошествии
пары десятков лет. В восьмом или девятом классе я написал программу, которая строил графики по введённым *a*, *b* и *c* квадратного уравнения, что
позволяло сделать домашнюю работу по алгебре значительно быстрее, срисовав правильный ответ с экрана монитора.

## Вывод

С одной стороны мне повезло, что на уроках информатики в школе нам давали контент уровня ВУЗов, особенно по программированию. Именно тогда я решил,
что буду программировать несмотря не то, кем буду работать. И пока это сбывается. Но с другой стороны я не умаляю роль моего первого компьютера, на
котором, в силу ограничений его производительности, можно было только программировать, а не играть часы на пролёт, как многие мои одноклассники.

С тех пор когда я слышу "у нас нет времени, денег, возможности, ..." (нужное подчеркнуть), то скорее всего это означает "мы не хотим думать над
улучшениями и ростом". **Поэтому чем меньше у вас ресурсов, тем больше шансов, что вы воспользуетесь ими эффективно**.
