# Предисловие

Всем привет! Меня зовут Артём, мне 38 лет... И после этой фразы где-то раздаются аплодисменты в знак поддержки;) Надеюсь не слишком избитая шутка для начала моей первой книги, и у вас тут же не возникнет желание её закрыть. Чтобы вы поскорее отогнали это желание, сразу перейду к сути. В промышленной разработке ПО с 2007 года по текущее время. Фокусируюсь на стеке Java/Kotlin и React/TypeScript, немного умею в DevOps и мобильную разработку. Фанат экстремального программирования, являюсь со-создателем сообщества Technical Excellence Ru. Диплом инженера по ВМКСиС и диплом по IT-менеджменту. С 2013 практикующий scrum-мастер и agile-коуч, несколько лет занимался внедрением данных подходов в различных компаниях, а с 2020 года занимаю менеджерские позиции в продуктовых командах разработки. Меня можно встретить на отраслевых выставках и митапах в качестве спикера.

Так случилось, что до 2011 я мало читал, а книги считал каким-то архаизмом. Особенно это мнение подкреплялось школьной программой по литературе и способами её преподавания. Но в тот год я поменял работу, и приходилось ездить на метро около 45 минут с одной пересадкой. В том же году у меня появился первый планшет, с которого было удобно читать как художественную, так и техническую литературу. Эти два фактора поменяли мое отношение к книгам, и с тех пор я читаю по несколько десятков книг в разных форматах и жанрах. А с 2019 я открыл для себя аудиокниги, что только увеличило их количество год к году.

Так у меня сложилось понимание, что автор книги - это новая ступень в развитии себя как личности. Поэтому с 2017 я начал практиковать размещение статей как в публичном поле, так и для корпоративных ресурсов компаний, в которых работал. С 2019 взял себе за правило регулярно выступать не менее 1 раза в год на публичных мероприятиях с докладом, и продолжаю следовать ему до сих пор.

Поэтому логичным продолжением развития своего бренда стала эта книга. А почему бы и нет? Лучше быть автором книги принести пользу обществу, чем нет? Как думаете?

Тем более за последние десятилетия техника создания литературы сильно изменилось, теперь не нужно запираться на год в домик у озера с печатной машинкой. Можно органично наполнять книгу новыми главами в своём собственном ритме без влияния на личную жизнь и работу.

Книг по личной эффективности и продуктивности написано и издано десятки, а может и сотни. Мне хотелось обобщить свой опыт и инструменты, которые будут актуальны во второй половине 20-ых годов XXI века для представителей "цифровых" профессий. Эта может быть полезна для широкой аудитории, но особенно будет полезна для разработчиков ПО, дизайнеров, копирайтеров, менеджеров, представителей бизнеса и т.д. То есть для всех профессий, которые сейчас заняты в разработке и развитии цифровых продуктов: сайты, мобильные приложения, сервисы, аппаратные решения, фуд-, фин-, ед-, биг- и прочие *техи. Чувствуете, что ничего не успеваете или просто хотите успевать больше?  Возможно, хотите повысить свою ценность в глазах текущего или будущего работодателя? Эта книга может вам дать несколько идей.

Книга разбита на разделы, каждый следующий раздел дополняет предыдущий и даёт более конкретные советы. Её можно читать целиком, а можно пользоваться как справочником, начиная знакомство с главой с "Выжимки". Каждая глава отвечает на какой-либо вопрос, который вынесен в её название. В этой книге я буду упоминать других авторов, их подходы и концепции. Сознательно не оставляю ссылок на их работы. Ссылки, как и сами концепции, могут устареть, да и поиск информации самостоятельно создает новые нейронные связи и развивает критическое мышление.

Удачи!
