# Атомные привычки: Как подружиться со своей обезьяной?

> Достижения представляют собой отложенную проекцию привычек. Ваше финансовое состояние – результат привычек в отношении денег. Ваш вес – результат пищевых привычек. Ваши знания – результат привычек в отношении обучения. Беспорядок и хаос в доме – результат привычек в отношении уборки. Вы получаете то, что регулярно повторяете.
>
> ©️ Джеймс Клир

Привычка - это некая безусловная установка, которой наш рациональный обучает нашу обезьяну. Полезные привычки - благо, вредные - нет. Приобретайте первые, избавляйтесь от последних, вроде ничего сложного? К сожалению, так не всегда и не для всех работает. Почему? Все мы имеем разный возраст, опыт и тип личности по Эриксону. Кто-то не может себя приучить читать по 1 главе книги каждый день, а кто-то с лёгкостью читает по книге в день.

## Почему нужно приобретать полезные привычки?

- Укрепление здоровья. Здоровые привычки помогают поддерживать физическую форму, укреплять иммунитет и предотвращают развитие многих заболеваний.
- Повышение продуктивности. Регулярные занятия спортом, правильное питание и организация рабочего пространства повышают концентрацию внимания и эффективность труда.
- Саморазвитие. Хорошие привычки способствуют личностному росту, развитию новых навыков и расширению кругозора.
- Улучшение качества жизни. Полезные привычки делают повседневность комфортнее и приятнее, уменьшая стресс и повышая уровень счастья.
- Достижение долгосрочных целей. Выполняя ежедневно небольшие задачи мы становимся ближе к своему видению.

## Как приобретать полезные привычки?

Первое, с чего стоить начать - изучить свой тип лично по Эриксону. Шведский учёный, Томас Эриксон, написал несколько книг, описываю 4 типа личности. Этот подход ещё можно встретить под аббревиатурой DISC.

### 🔴 Красный тип (D - Dominance) - Доминирование

Красные стремятся контролировать ситуацию, быстро принимают решения и любят достигать результатов. Для них важно видеть практический смысл новых привычек и возможность достижения быстрых результатов. Если это вы, то опробуйте:

- Установить четкую цель и измеримые показатели успеха.
- Предоставить свободу выбора методов реализации.
- Обеспечить регулярную обратную связь и признание достижений.
- Подчеркнуть для себя конкурентные преимущества нового поведения.

Пример: Вы хотите заняться спортом. Поставьте амбициозную цель ("пробежать марафон"), выберите вид спорта и регулярные регистрируйте прогресс.

### 🟡 Желтый тип (I - Influence) - Влияние

Желтые ориентированы на взаимодействие с людьми, любит общение и получение позитивных эмоций от окружающих. Такие люди нуждаются в поддержке группы и постоянном эмоциональном подкреплении. Если это вы, то попробуйте:

- Создать условия для общения и совместной деятельности.
- Использовать игровые элементы и конкурсы.
- Регулярно выражать похвалу и благодарность.
- Искать социальным аспектам новой привычки.

Пример: Для развития полезного питания организуйте кулинарные мастер-классы с друзьями, устраивайте совместные походы в кафе здорового питания и делитесь успехами друг с другом.


### 🟢 Зеленый тип (S - Steadiness) - Постоянство

Зелёные предпочитают стабильность, надежность и предсказуемость. Они медленнее адаптируются к изменениям, но способны поддерживать новые привычки длительное время. Если это вы, то попробуйте:

- Постепенно вводить изменения небольшими шагами.
- Пробовать проверенные и надежные способы.
- Объяснять себе важность долгосрочных перспектив.

Пример: Зеленый хотите начать заниматься йогой, то начните с одного занятия в неделю, постепенно увеличивая частоту занятий. Организуйте комфортное пространство дома и дайте время привыкнуть к новому распорядку.

### 🔵 Синий тип (C - Conscientiousness) - Осторожность

Синий склонен анализировать информацию, планировать и следовать правилам. Им важна логика и обоснованность изменений. Если это вы, то попробуйте:

- Объяснить пользу и риски новой привычки.
- Дать время для принятия решения.
- Структурировать процесс внедрения привычки.
- Поддерживать порядок и последовательность действий.

Пример: Чтобы сформировать привычку ежедневного чтения книг, составьте список литературы и график чтения, регулярно отмечайте прочитанные страницы и книги.

## А что ещё можно попробовать?

## Моя история

Моя история

## Выжимка
