# Муда: Какие существуют потери?

> Мне хватить денег до конца моей жизни, если я не буду себе ничего покупать.
>
> ©️ Джеки Мейсон

Ранее я рассказывал про опыт поездок на автобусе на работу, который занимал непредсказуемое время. Это типичный представитель категории транспортных потерь, когда мы имеем излишнее перемещение. После окончания института я снял квартиру буквально напротив работы и был просто на 7-м небе от счастья. В моей жизни появились несколько часов личного времени, которые я мог потратить на себя.

За всю свою жизнь мы можем поменять несколько десятков локаций с точки зрения работы, не говоря уже про другие точки притяжения. Теперь нужно постоянно переезжать или жить в доме-трейлере, который можно парковать на рабочей стоянке? Конечно, нет. Но вы можете сами оценить влияния данного вида потерь на вашу жизнь.

От всех потерь нельзя избавиться, но почему нельзя к этому стремиться?

**Муда** — это термин, который используется в японском языке и переводится как "бесполезный" или "ненужный". В контексте управления производственными процессами и бережливого производства (lean manufacturing) он обозначает любые действия или ресурсы, которые не добавляют ценности продукту или услуге. В более широком смысле, "муда" может относиться к любым формам неэффективности или избыточности в жизни или работе, которые следует избегать для достижения лучших результатов. Термин стал популярным благодаря философии кайдзен и методам бережливого производства, разработанным на японских заводах, особенно в компании Toyota. Я буду использовать "муда", как синоним потерь в широком смысле слова: времени, денег, сил.

Достичь совершенства не возможно, но можно непрерывно двигаться к нему. На пути к вашему видению вам встретиться несколько категорий потерь, от которых вы сможете избавиться совсем или хотя бы минимизировать. Приведу несколько из них с примерами.

## Перепроизводство

Вы готовите ужин для семьи. Вы решили сделать пасту с соусом и, исходя из вашего опыта, приготовили 1,5 кг пасты, полагая, что этого будет достаточно. Однако в итоге за столом собрались только трое человек, и они съели всего 500 г пасты. Остальная часть осталась недоеденной и в конечном итоге оказалась выброшенной.

В этом случае перепроизводство проявляется в том, что вы приготовили больше еды, чем реально потребовалось. Это не только приводит к потере продуктов, но и к дополнительным затратам на их покупку и приготовление. Чтобы избежать перепроизводства, можно было бы заранее оценить количество еды, необходимое для конкретного количества людей, или использовать систему планирования питания.

## Ожидание

Представьте, что пришли домой голодными после долго и тяжелого рабочего дня. Вы хотели бы что-то съесть, но в холодильнике пусто. С одной стороны это хорошо, так как поддерживает низкий уровень запасов, не связывая ваш капитал. Но с другой стороны есть хочется прямо сейчас. Вы заказываете доставку и ждёте несколько десятков минут.

В этом случае потери при ожидании проявляются в том, что вы теряете время, которое могли бы провести более продуктивно или с пользой для себя. Вместо того чтобы заниматься другими делами, вы вынуждены сидеть дома и ждать, что может вызвать у вас разочарование и негативные эмоции. Это также может повлиять на ваши планы и расписание, создавая дополнительные неудобства. Но если бы вы заказали еду на пути домой, то она время ожидания было бы намного меньше.

## Избыточные запасы

Предположим, вы решили запастись продуктами на месяц, чтобы не ходить в магазин слишком часто. В результате вы купили большое количество товаров, таких как консервы, крупы, замороженные овощи и другие продукты. Вот как могут проявиться потери из-за избыточных запасов:

- **Порча продуктов** - некоторые продукты имеют ограниченный срок годности. Если вы купили слишком много, часть из них может испортиться до того, как вы успеете их использовать. Это приведет к финансовым потерям.
- **Занятие пространства** - избыточные запасы занимают много места в холодильнике и кладовке, что может затруднить доступ к другим продуктам и привести к неэффективному использованию пространства.
- **Стресс** - наличие большого количества ненужных запасов может вызывать чувство беспокойства или перегруженности. Это может привести к тому, что вы будете чувствовать себя менее организованным.
- **Финансовые затраты** - закупая избыточные запасы, вы можете потратить больше денег, чем планировали. Если некоторые продукты не будут использованы, это приведет к ненужным расходам. В принципе лежащие в холодильнике продукты - это замороженный капитал. Деньги вы потратили, а ценность ещё не получили.
- **Упущенные возможности** - если вы сосредоточены на использовании имеющихся запасов, вы можете упустить возможность попробовать новые продукты или блюда, что может негативно сказаться на разнообразии вашего питания.

Таким образом, избыточные запасы могут приводить к различным потерям в бытовой жизни, включая финансовые затраты, пространство и эмоциональное состояние.

**Избыточные движения** - если ваи приходится часто переключаться между 2 приложениями на телефоне или компьютере, чтобы сверить информацию между, то это избыточные движения. Перемещаем второе приложение на другой экран или область - готово! Видим информацию сразу там и там, потеря устранена. Например, я не могу также эффективно управлять курсором мыши с тачпада, чем с обычной мыши. Если для вас это тоже истина, то скорее устраняйте эту потерю - подберите себе наиболее подходящий манипулятор. Более подробно про отказ от избыточных микродвижений в работе за компьютером я рассказываю в следующей главе про организацию рабочего места.

## Неиспользуемые навыки

Неиспользуемые навыки могут привести к различным потерям как в личной, так и в профессиональной жизни. Вот несколько примеров:

- **Профессиональные возможности**. Если у вас есть навыки, которые не используются на текущей работе, вы можете упустить возможности для карьерного роста или повышения. Например, если вы владеете навыками программирования, но работаете в области, где это не требуется, вы можете не получить повышение или новую должность, которая могла бы вам подойти.
- **Снижение уверенности**. Неиспользование навыков может привести к снижению уверенности в себе. Если вы не практикуете свои навыки, со временем вы можете начать сомневаться в своих способностях, что может повлиять на вашу продуктивность и мотивацию.
- **Упущенные возможности для обучения**. Если вы не используете свои навыки, вы не будете развиваться и обучаться новым вещам. Это может привести к стагнации и потере актуальности на рынке труда.
- **Финансовые потери**. Неиспользование определенных навыков может привести к упущенной прибыли. Например, если вы умеете делать что-то на уровне профессионала (например, графический дизайн), но не используете этот навык для фриланса или создания собственного бизнеса, вы теряете возможность заработать дополнительные деньги.
- **Потеря интереса**. Если вы не используете свои навыки, со временем вы можете потерять интерес к ним. Это может привести к тому, что вы полностью забудете о том, что когда-то вам нравилось делать, и упустите возможность получать удовольствие от хобби или увлечения.

Таким образом, неиспользуемые навыки могут приводить к потере возможностей, финансовым убыткам и снижению уверенности в себе.

**Муда** - это потери, которые вы допускаете в вашей жизни. Важно выработать "нюх на потери", так как любой процесс всегда можно сделать более эффективным, высвободив ресурсы для задач вашего развития. Рекомендую ознакомиться с литературой из категории "Бережливое производство", например за авторством Деминга или Лайкера. Для профессионалов в области разработки ПО и смежных профессий рекомендую книгу "Бережливая разработка ПО" от супруг Поппендик.
