# Опоздания: Как перестать это делать?

> Люди не любят оправданий, которые не заслуживают доверия.
>
> ©️ Дон Джонс

Перестаньте опаздывать, я серьёзно. Сказать проще, чем сделать, но я попробую вам показать, что это действительно нужно.

## Что не так с опозданиями?

Во-первых, вы тратите время других людей. То есть вы крадете у них самых ценный и невосполнимый ресурс. Если встреча запланирована на 1 час, а вы опоздали на 10 минут, то на саму встречу осталось 50 минут. Хорошо, если был заложен запас по времени, а если нет?

Во-вторых, ожидание кого-то, кто постоянно опаздывает, создает напряжение и стресс. Люди начинают нервничать, переживать, испытывать дискомфорт от неопределенности. Это ухудшает настроение всех участников ситуации и отрицательно влияет на продуктивность общения. А ещё это неопределённость подталкивает ожидающих потратить время на "думскроллинг" вместо полезных задач.

В конце концов "Д" - это доверие. Регулярные опоздания формируют негативный имидж человека. Окружающие перестают воспринимать его всерьез, считая ненадежным партнером или сотрудником. Постоянная привычка нарушать договоренности снижает репутацию и карьерные перспективы, затрудняет продвижение по службе и установление доверительных отношений. Если вы думаете, что люди верят в ваши постоянные "отмазки", то спешу вас разочаровать

### Как перестать опаздывать?

Если вы синий цветотип по Эриксону (об этом подробно поговорим в разделе 4), то для вас, как и для меня, скорее всего нет проблем с чувством времени. Всё что я предложу ниже, вы и так знаете. Но если вы, например, жёлтый, то возможно, советы ниже будут для вас полезными.

- **Планируйте встречи с буфером между ними**. Эту тему мы рассматривали в предыдущей главе. Коротко повторюсь - всё может пойти не так, закладывайте это. Даже если вы работаете из дома, в любой момент может потребоваться санитарная пауза или курьер, которого вы ждёте, приедет именно в момент важной встречи.
- **Изучите маршрут заранее**. Если вы собираетесь в малознакомое место, в котором никогда не были - то изучите маршрут заранее. Посмотрите несколько вариантов маршрута - на машине, автобусом, метро или любым другим доступным способом. Наиболее предсказуемый транспорт: метро, поезда, электрички - всё, что ходит по расписанию или с заранее установленными интервалами. Наименее предсказуемый: автобусы, такси, самолёты, паромы. Вы можете составить свой топ предсказуемости транспорта в вашем городе и закладывать буфер в зависимости от этого параметра.
- **Используйте метод курьера**. Если вы с кем-то встречаетесь в месте, до которого вам нужно добираться физически, то особенно в большом городе считается правилом хорошего тона хотя бы один раз перед встречей сообщить о времени прибытия. До 2020-ых годов была очень популярна доставка электроники и бытовой техники курьерами, а хороший курьер всегда звонил минимум 2 раза: когда отправляется с вашим товаром со склада, и за час до планируемого прибытия к вам. Если так случилось, что опоздание неизбежно, то ожидающие вас сформируют правильные ожидания о вашем прибытии и могут скорректировать свои планы.

## Моя история

С детства отношусь ко времени очень щепетильно, часто прихожу на встречу или на приём к врачу со значительным запасом. С одной стороны часто закладываю бо́льший буфер в виде 15-20 минут, с другой стороны всё может пойти не так, особенно в большом городе, где климатические аномалии могут парализовать всё движение. И именно в тот день, когда вы опаздываете.

С 2007 по 2009 год я учился в МИЭТе жил в Зеленограде, как писал выше. В 2007 мне повезло, и меня взяли на мою первую работу, о подготовке к которой я рассказывал в главе про обязательства. Офис компании находился в районе м. Речной вокзал. Казалось бы, логистически всё просто: сесть на автобус №400 в Зеленограде и доехать на нём почти до порога офиса. Ночью или в выходные это работало прекрасно, 25-30 минут и я на месте.

Но тут всплывает один топоним, от которого у многих начинает дёргаться глаз - "Старая Ленинградка". Часть трассы М10 Москва - Санкт-Петербург, одна из самых загруженных трасс в Московской области на тот момент. Да и сейчас, в 2025, ситуация не сильно изменилась. Но появились более предсказуемые и быстрые виды транспорта: личный автомобиль или автобус-экспресс по платной трассе М11 или электрички D3 с пересадкой на м. Ховрино. 15 лет назад таких опций не было.

Рабочий день начинался в 9, а статистика времени прохождения автобусом данного маршрута была примерно такой: понедельник - 50 минут, вторник - 45 минут, среда - 65 минут, четверг - 140 минут, пятница - 60 минут. Условный четверг мог быть любым днём, а то и двумя - ремонт, авария, непогода, да что угодно. С моей стороны выглядело бы непрофессионально опаздывать каждую неделю с одной и той же отмазкой. А так как я работал разработчиком ПО, то вообще выглядело бы странно - не могу починить очевидный баг в системе.

Ещё одна особенность автобусов 400 в тот момент - они были в часы пик буквально битком, а 1-2 часа в таком автобусе в пробках с постоянными ускорениями и торможениями то ещё испытание для космонавтов с их натренированным вестибулярным аппаратом, не говоря уж про обычных людей. Да и при полностью заполненном автобусу уровень кислорода тоже оставлял лучшего. Единственным способом с комфортом это пережить было занять сидячее место, отстояв очередь место на начальной остановке.

Что имеем? Автобус может ехать от 40 минут до 2.5 часов, и время, которое нужно заложить для ожидания сидячего места в очереди от 20 до 30 минут. Поэтому я просыпался в 6.30 и часто приезжал на работу сильно раньше начала рабочего дня - в 7.40-8.10. Но это было только 4 дня, а пятый приезжал почти "минута-в-минуту". Это продолжалась почти 2 года, пока я не окончил ВУЗ и не переехал ближе к работе. Эта ситуация дала мне понять 2 вещи: где бы вы не жили относительно работы, логистика - исключительно ваши проблемы... И у меня плохой вестибулярный аппарат, которые плохо переносить душные автобусы в многокилометровых пробках;(

## Выжимка

Таким образом, опоздание воспринимается обществом негативно потому, что оно демонстрирует отсутствие уважения к другим людям, нарушает планы и графики, повышает уровень стресса и ухудшает качество взаимодействия. Чтобы избежать негативных последствий, важно учиться управлять своим временем, планировать заранее и соблюдать установленные сроки. Используйте рекомендации для того, чтобы повышать свой профессионализм и доверие в глазах окружающих. Если кто-то из коллег по
