# Почему важно брать ответственность за свое развитие?

> Сегодняшние события являются результатом вчерашних усилий.
>
> ©️ Питер Сенге

Если вам больше 16 лет, то заканчивайте перекладывать ответственность за свою жизнь на других. Серьёзно. Да, по закону человек может находиться на иждивении и после 18 лет, если продолжает обучение очно в образовательном учреждении высшего образования, аспирантуре или магистратуре. Но находится на иждивении и плыть по течению чьих-то решений не синонимы. Кому-то сделаю неприятно, но лучше об этом прочитать на страницах этой книги, чем жалеть об упущенном. Вот примеры _ложных_ ожиданий со смещением ответственности, которые стоят на пути развития:

- Родители должны меня содержать, пока я ищу себя.
- Государство должно меня обеспечить бесплатным образованием, медициной и работой. И квартиру выдать, как в СССР.
- Работодатель должен мне предоставить самое передовое и новое оборудование, обеспечить интересной работой и постоянно учить.
- ...

Многие из нас работают по найму и считают, что работодатель должен нас обеспечить постоянным обучением, интересными задачами и наилучшим оборудованием. А мы ещё подумаем, чтобы не сходить на интервью к конкурентам ради лучших условий. Распространенный случай, когда ИТ-специалисты работают на ноутбуке компании, "сэкономив" на покупке своего. Момент истины наступает, когда они увольняются, а компания не готова им это оборудования подарить или продать. Да и всё, что создано на оборудовании компании является её интеллектуальной собственностью, включая "личные" проекты для вашего портфолио.

Часто сотрудники требуют от компании не только ноутбуков, но мониторов и кресел для работы из дома. А один удаленный сотрудник даже просил компанию отправить ему мышку (да, обычную проводную, которая стоит 2 стакана кофе) почтой в другой регион... И думаю, что это не единственный подобный случай.

На момент середины 20-х годов всё ещё продолжается рынок кандидатов, компаниям приходится идти навстречу таким проявлениям инфантилизма в борьбе за лучшие кадры. Но коммерческая компания думает в первую очередь про прибыль. Если покупка вам новейшего ноутбука или эксклюзивного обучения за её счёт поддерживает эту цель - отлично. А если нет? А что, если когда вы читаете эту книгу, на рынке профицит кандидатов?

Если ответственность постоянно перекладывать на работодателя, то вы окажитесь среди тех, кто при "разводе" с компанией оставался буквально без компьютера и без своего портфолио, которое собиралось несколько лет. На всякий случай уточню, что рабочие проекты делаем на рабочем оборудовании, свои - на своём. Материалы компании без её согласия за её контур не выносим.

## Что значит брать ответственность?

Брать ответственность — это осознавать свою роль в процессе личного роста и развития. Это означает понимать, что наши успехи и неудачи зависят от наших действий и решений. Когда мы берем ответственность, мы перестаем обвинять внешние обстоятельства или других людей в своих проблемах и начинаем искать пути решения внутри себя.

### Преимущества ответственности

- **Саморазвитие**: Когда мы принимаем ответственность за свое развитие, мы открываемся новым возможностям и знаниям. Мы учимся анализировать свои поступки и извлекать уроки из ошибок, что способствует личностному росту.
- **Уверенность в себе**: Осознавая свою роль в достижении целей, мы становимся увереннее в своих силах. Уверенность помогает преодолевать трудности и достигать большего.
- **Эффективность**: Люди, берущие ответственность за свое развитие, чаще достигают поставленных целей. Они умеют планировать, ставить перед собой реалистичные задачи и последовательно идти к их выполнению.
- **Свобода выбора**: Ответственность позволяет нам выбирать направление своего развития. Мы можем сами решать, чему учиться, куда стремиться и какими качествами обладать.
- **Эмоциональная устойчивость**: Принятие ответственности помогает справляться с неудачами и стрессовыми ситуациями. Вместо того чтобы переживать из-за внешних обстоятельств, мы фокусируемся на поиске путей улучшения ситуации.

## Моя история

История в этой главе будет больше обычно, но в ней я рассказываю от первого лица про тот "прыжок веры", который нужно выполнить почти каждому выпускнику. Если у вас есть знакомые школьники или студенты, вы можете поделиться этой историей (да и книгой) с ними. Все суммы дублирую в долларах, чтобы вы могли пересчитать их на дату прочтения и сравнить с текущими.

Весной 2006 года заканчивая второй курс в МИЭТе у меня начали закрадываться мысли, чтобы неплохо бы найти работу. Причин было несколько, но кроме
самых очевидных была ещё одна - получить опыт на "настоящей" работе, чтобы сгладить переход от студенческой беззаботной
поры во взрослую жизнь.

Наблюдая за дальнейшей судьбой старших товарищей, которые заканчивали вуз и переезжали из студенческого городка, можно было сделать вывод, что лучше
при получении диплома иметь работу с хорошим окладом, чем её не иметь. В период моего обучения стоимость проживания в общежитии составляла 300 рублей ($10), а
расходы в месяц на еду, проезд и прочее были не более 4000 рублей ($130). Аренда однокомнатной квартиры на тот момент начиналась от 15 тыс. рублей ($500)
в Зеленограде, в границах МКАД цены были ещё выше. Все, кто хоть раз снимал квартиру в большом городе, знают, что входной билет для проживания составляет
сумму, равную 3-м месячным платежам. Два платежа забирает, как правило, собственник вперед за первый месяц и последний месяц, а третий
платеж - агент по недвижимости или риелтор. Может повести, и с вас возьмут меньше, но при планировании рекомендую рассматривать самый
"дорогой" вариант.

Для комфортного переезда в съемную квартиру нужно было иметь около 50 тыс. рублей ($1700), а также обеспечить стабильный денежный поток в 15 тыс. рублей, не
считая расходов на ЖКХ, еду, проезд, одежду и прочее. Принимая такие вводные нужно было найти работу, чтобы не только накопить небольшую подушку при
проживании во время учёбы в условно бесплатном жилье, но и его концу выйти на ожидаемый уровень дохода.

Я пошёл самым прагматичными путём, открыл сайт с вакансиями, написал в поиске "разработчик" и отсортировал выдачу по возрастанию оклада. Требования в
первых нескольких первых вакансиях примерно были одними и теми же: Linux, PHP, MySQL, JavaScript / Ajax. На тот момент мне не были известны бесплатные
обучающие площадки или видео хостинги, где можно было бы найти необходимые знания условно бесплатно. А может их пока просто и не было... Поэтому я за 500
рублей ($16) купил толстенную книгу "PHP5 в подлиннике", где все искомые слова имелись.

В течение года с весны 2006 по весну 2007 года читал книгу, пробовал создавать различные веб-страницы и приложения. В общежитии была неплохо
организована локальная сеть, и ко всем компьютерам можно было обратиться по имени хоста. Все сделанные приложения и странички можно было сразу
показать друзьям и знакомым, просто отправив ссылку через ICQ или Jabber (популярные на тот момент мессенджеры). Это было на порядок интереснее, чем
писать код консольных или настольных приложений на C++, который мы проходили в рамках учебного курса.

Осенью 2006 года также купив книгу по JavaScript (не менее объёмную) начал добавлять в свои сайты динамику при взаимодействии с пользователем,
интерактивные формы и прочие "бантики". Стоит отметить, что в 2005 году Google выпустила свою революционную почту Gmail, которая работала без
перезагрузки страницы с помощью асинхронных запросов. Многие сайты хотели внедрить такой же пользовательский опыт, поэтому не изучать данную
технологию было нельзя.

В ту же осень многие мои сокурсники, как и я, попросились работать в НИИ при институте, чтобы получить реальный опыт. С одной стороны там было
довольно интересно, можно было потрогать реальные проекты в части софта и железа. Но денег там не платили (по крайней мере мне), а после пожара в канун нового года мест для
стажеров не оказалось, так как только штатным сотрудникам хватило места в оставшихся кабинетах. Наверное в тот момент я понял, что не хочу
работать по своей специальности.

Все описанные предпосылки привели к тому, что весной 2007 года я нашёл небольшую подработку у знакомого по разработке сайтов, а летом вышел на свою
первую настоящую работу в роли разработчика - в крупную финансовую группу с окладом в 18 тыс. рублей ($600), где и проработал до ноября 2009 года. Эта
работа помогла с комфортом закрыть текущие бытовые потребности.

При окончании ВУЗа в 2009 года зарплата уже составляла более 30 тыс. рублей ($1000), что без проблем помогло переехать на съёмную квартиру через
дорогу от работы внутри МКАДа. На тот момент двухкомнатная квартира с ремонтом и мебелью позднего СССР обошлась нам с соседом в 25 тыс.
рублей ($830). Многим сокурсникам, у кого не было своего жилья в Московском регионе и не было хорошей работы по окончание института, пришлось уехать
сразу или через некоторое время на свою родину, так как их экономика решительно не сходилась.

## Выжимка

Как показывает история, никто в этом мире вам ничего не должен и ничем не обязан, всё в ваших руках. Часто, чтобы чему-то научиться, достаточно пары не самых дорогих книг.
Сегодняшние события являются результатом вчерашних усилий, особенно это актуально в обучении. Сегодня получаем востребованные знания - завтра пожинаем
результат, сегодня плывем по течению - завтра конкурируем за самую низкооплачиваемую работу и продолжаем жаловаться.

Кстати, PHP и в двадцатые годы оставался популярным простым языком, преодолев рубеж 8 версии. Чтобы создать свой первый сайт с фразой "Hello World!",
то достаточно скачать и установить сервер приложений, поддерживающий PHP (это не сложнее, чем установить любую другую программу на ПК). А в его
корневую директорию положить файл `index.php`:

```php
<?php
    echo "<h1>Hello World!</h1>"
?>
```


