# Как открыться новым навыкам и знаниям?

> Сначала люди отказываются верить в то, что можно сделать нечто новое. Потом они начинают надеяться, что это можно сделать. Потом видят, что это можно сделать. Тогда это делается, и весь мир удивляется, почему это не было сделано столетия назад.
>
> ©️ Фрэнсис Ходжсон Бернетт

Теперь Вы знаете, что самые сложные препятствия находится не снаружи, а внутри нас. Инструменты и подходы, про которые пойдет речь в следующих главах потребуют времени и терпения для их освоения. Но чем мы старше, тем мы сложнее учимся новому, чаще критикую все инновации. Человек становиться старым, когда перестаёт учиться.

Стараюсь часто задавать себе вопрос, изучил ли я что-то новое за прошедший день, неделю, месяц или год. Это помогает отрефлексировать, достаточно ли инвестировал время в своё образование. В 2025 году я внезапно открыл для себя инструменты на основе искусственного интеллекта, до этого считая их "игрушкам" и хайпом. Я потратил несколько месяцев на изучение рынка, читая статья и просматривая видео, в том числе западных коллег. Благодаря этим знаниями и навыкам смогла выйти эта книга, а про применение искусственного интеллекта я расскажу ближе к концу в одном из последних разделов.

Мир вокруг нас постоянно меняется, и чтобы идти в ногу со временем, необходимо быть готовым к получению новых знаний. Технологии развиваются настолько быстро, что многие профессии уже требуют новых навыков, которых не было еще десять лет назад. А некоторые профессии вообще могут пропасть, их предложение на рынке вакансий может сократиться в сотни раз. Открытость к обучению — это не только способность усваивать новую информацию, но и готовность изменять свои взгляды и подходы. Вот несколько шагов, которые помогут вам стать более открытыми к новым знаниям.

Первый шаг к открытости — это осознание важности **постоянного обучения**. Понимание того, что знания и навыки имеют срок годности, и их необходимо обновлять, поможет вам принять идею непрерывного образования. Вспомните, сколько раз за последние годы мир кардинально изменился, и подумайте, насколько полезными были бы новые знания в тех ситуациях.

**Любопытство** — один из главных двигателей познания. Интересуйтесь миром вокруг вас, задавайте вопросы, исследуйте новые области. Чем больше вы знаете, тем шире ваш кругозор и тем легче воспринимать новые идеи. Любопытство расширяет кругозор и развивает критическое мышление. Задам риторический вопрос: Сколько книг вы прочли за последний год?

**Когнитивные предубеждения** — это склонность интерпретировать информацию таким образом, чтобы подтвердить свои существующие убеждения. Их часто ещё называют паттернами или шаблонами. Они помогают нам быстро принимать решения в уже знакомых на наш взгляд ситуациях. Но чтобы быть открытым к новому, важно научиться распознавать такие предубеждения и стараться смотреть на вещи с разных точек зрения. Почему дети так непосредственны и так быстро учатся? Потому что у них нет "заводских настроек" или фильтров, которые им мешают воспринимать новую информацию. Задайте себе вопрос, на сколько вы понимаете то, о чём говорят ваши дети или дети родственников/знакомых?

**Ошибки** — это неотъемлемая часть процесса обучения. Нет, не так. Слово "ошибка" имеет негативную коннотацию в нашей культуре, поэтому я предпочитаю это называть опытом. Мы ошибаемся, чтобы приобрести опыт и изменить своё поведение в будущем. Тем более в наше время можно учиться на ошибках других. Чужой опыт, особенно негативный, очень быстро распространяется в социальных сетях.

Чтобы действительно не совершить что-то непоправимое, начните эксперименты в ограниченном контуре. Хотите купить квартиру в определённом ЖК или машину определённой марки? Попробуйте сначала арендовать их ограниченное время, чтобы просто «пожить» с этим. Думаю, после такого опыта аренды вы сможете по-другому взглянуть на свой дальнейший выбор.

Открытость к новым знаниям — это не только интеллектуальная, но и эмоциональная готовность. Она требует смелости, терпения и настойчивости. Но, следуя этим советам, вы сможете расширить свои горизонты, обогатить жизнь новыми впечатлениями и возможностями. У знаний и навыков в отличие от других активов, которые могут приносить дивиденды, есть 2 неоспоримых плюса: их нельзя «купить» и их нельзя «отнять». Даже на платное обучение придётся потратить своё время, а если знания вы уже приобрели, то они с вами останутся навсегда.

