# Решайте когнитивные задачи во время выполнения рутинных

Когда-то услышал фразу: ```ушного времени больше, чем глазного```, т.е. слушать мы можем быстрее и дольше, чем читать. Хотя аудиокниги для меня существовали и до, но после этой фразы я понял, что сколько всего можно делать параллельно.

Также помещение задачи в подсознание и переключение внимания на другие дела — это важный процесс, который помогает нашему мозгу лучше справляться с решением сложных вопросов. Приведу несколько ключевых причин, почему этот подход может быть эффективным. Подсознание продолжает активно обрабатывать информацию даже тогда, когда мы сознательно заняты другими вещами. Это связано с тем, что мозг постоянно работает над различными задачами, даже если мы не уделяем им внимание. Таким образом, занимаясь рутинными делами, мы позволяем своему подсознанию продолжать работу над проблемой, которую поставили перед ним ранее.

Во время выполнения простых, автоматических действий, таких как уборка, прогулка или приготовление пищи, сознание разгружается от напряжения. В таком состоянии легче возникают новые идеи и решения, потому что снижается уровень стресса и тревоги, мешающих креативному мышлению. Часто решение сложной проблемы приходит неожиданно, когда человек уже перестал думать о ней осознанно. Этот феномен известен как инсайт или "озарение". Переключение на рутинные занятия позволяет нам отвлечься и создать условия для появления неожиданных идей.

Наше сознание имеет ограниченный объем рабочей памяти, и если оно перегружено одной задачей, это мешает продуктивной работе. Перевод задачи в фоновый режим освобождает ресурсы сознания для других дел, позволяя нам одновременно эффективно заниматься несколькими делами. Творческие процессы часто требуют свободы от строгого контроля. Когда мы намеренно пытаемся решить проблему, наши усилия могут стать контрпродуктивными, особенно если задача требует нестандартного подхода. Позволяя себе расслабиться и заняться чем-то другим, мы создаем пространство для интуитивных решений.

Иногда, когда мы сталкиваемся с трудной задачей, возникает состояние ментального тупика, когда кажется, что мы зашли в тупик. Отвлечение от проблемы временно снимает напряжение и позволяет взглянуть на нее свежим взглядом позже. Самые нестандартные и креативные идеи мне приходили на ум во время бега, когда я невольно прокручивал в голове прошедший день.

Таким образом, помещая задачу в подсознание и переключаясь на рутинные дела, мы стимулируем нашу интуицию и творческие способности, создавая условия для эффективного поиска решений. Ели в это слушать какой-то контент в тематике решаемой задачи, то ответ может "возникнуть" сам собой.

Потребляйте информацию, пока занимаетесь рутинными задачами. Столкнулись со сложной задачей - переключитесь на другую. Имейте всегда запас книг в текстовом и аудиоформате.

Прилагаю свои сценарии, возможно они помогут вам изобрести свои:

- Слушаю аудиокниги во время вождения авто на загородных трассах или во время бега;
- Смотрю видеоролики по время мятья посуды или других дел по дома;
- Смотрю на втором мониторе интервью или другие "разговорные" видео, пока играю на основном в футбольный симулятор.
