# Заголовок

> Успех — это последовательность маленьких действий.
>
> ©️ Джеймс Клир

Основной текст

## Что такое процесс?

Если вы спросите своих коллег по работе или просто знакомых, что такое "процесс", то можете получить десятки разных определений. Они будут зависеть от опыта и сферы деятельности опрашиваемых. Для кого-то процесс - это часть исполнения компьютерной программы, для кого-то процесс - какая-то рабочая последовательность действий на работе, которую нужно повторять. Почти в каждой методологии управления есть своё определение процесса. Так мы говори в этой книге про оптимизацию нашей личной эффективности, то предлагаю такое определение.

**Процесс** - постоянно повторяемая последовательность действий, имеющая: цель, входные и выходные данные, ограниченные сроки во времени.

## Как оптимизировать процессы?

Темы устранения потер мы касались в главе про "Муда", и с точки зрения процессного похода вы увидите похожие рекомендации. Но есть некоторые отличия. Там мы обсуждали потери, например, камень на дорогое, об который вы спотыкаетесь постоянно на тропинке. В этом разделе мы поговорим, как наиболее эффективно достигать конца этой тропинке. То есть поднимемся чуть выше.

### Опишите процесс

Прежде, чем оптимизировать что-то, нужно это прожить несколько раз и потом это описать - выпишите шаги процесса, которые вы делаете для достижения результата. Например, чтобы попасть на работы, вам нужно: собрать всё необходимое, одеться согласно погоде, выбрать маршрут, проследовать ему, купить кофе перед офисом (многие так делают, я сам видел).

### Поймите точка неудовлетворённости

Вам нужно понять, что вас не устраивает в текущем процессе: затрачиваемое время, деньги, негативный опыт (например, переполненный общественный транспорт). Если текущий процесс вас устраивает, то это ок. Попробуйте рассмотреть другой процесс или вернитесь к этому позже. Но если вы можете осознать точку неудовлетворённости, можете переходить к следующему шагу.

### Попробуйте методы оптимизации

Рекомендую использовать следующие вопросы для оптимизации процессы, как входные для мозгового штурма:

- **Что можно убрать из процесса, что не добавляет ценности?** Например, утренний кофе. Если вы хотите сэкономить, то перестаньте его покупать. Звучит просто в теории, но не многим под силу.
- **Что можно сделать заранее?** Кофе можно брать с собой в термокружке или небольшом термосе. Экономия не только средств, но и времени.
- **Что можно делать параллельно или вместе?** Сварить кофе чуть больше, чем вы готовите для завтрака. Излишек взять с собой в дорогу. Съездить в супермаркет или заказать доставку 1 раз в неделю всех продуктов, чтобы не ходить в магазин часто.
- **Что можно сделать по частям?** Многие знают, что выехать на собственном автомобиле в летний период в пятницу вечером ещё та задача со звёздочкой. Один из моих коллег в четверг вечером перегонял машину с вещами для поездки на дачу на дальнюю станцию электрички, а в пятницу на этой электричке налегке быстро добирался до этой станции. Не можете решить задачу целиком, делите её на части.
- **Где вам приходится кого-то ждать?** Это может быть популярная кофейня, перед которой выстраивается очередь. Попробуйте использовать мобильное приложение для заказа или сделать его заранее.
- **Где можно применить участие вместо контроля?** Многие магазины переходят на схему касс самообслуживания своих покупок, что очень сильно позволяет ускорить процесс покупок, особенно, если у вас в корзине пара позиций. Одна компания вообще позволяет взять и своего холодильника любой товар и платить его тут же у терминала. Такие холодильники и терминала стоят, как правило, в бизнес-центрах, где никто за покупателями не следить. Не знаю, какой у этой компании уровень краж, но для добросовестных покупателей это точно экономит время на ожидании в очереди или походе в супермаркет.

## Моя история

С 2007 я работаю более 18 лет на момент написания книги в офисах различных компаний. А как говорится "В офисе до обеда хочется есть, а после спать". Культ еды для офисных сотрудников заслуживает отдельной книги, а может и организации целой кафедры в одном из ведущих вузов страны:

- кто-то покупает по несколько стаканчиков кофе;
- кто-то питается исключительно фастфудом;
- кто-то приносит еду с собой, кто-то предпочитает столовую или кафе компании;
- кто-то вообще почти ничего не ест кроме снэков из ближайшего автомата.
- а кто-то ждёт, что в офис привезут пироги или пиццу в честь очередного именинника...

Пищевое поведение довольно разнообразно, но для себя выработал привычку питаться домашней едой. Пользуясь методом "сделай заранее" еда готовится и упаковывается дома, а в офисе её нужно только разогреть. Плюсы такого поведения от наиболее к наименее важному:

- Экономия времени в офисе. Погреть свою еду, как правило, быстрее и удобнее, чем стоят в очереди в обеденный перерыв.
- Гибкость. Время и количество приёмов пищи вы выбираете сами.
- Минимизация потребления лишних калорий. Если вы соблюдаете диету, то калорийность порции вашей порции завтрашнего обеда вы можете занести уже сегодня вечером. А избежав похода в столовую и кафе снизите вероятность купить что-то очень вкусное, но вредное для вас в конкретной ситуации.
- Минимизация стихийных трат. Домашняя еда, как правило, стоит в масштабе семьи дешевле. Но если вы ведёте быт в одиночку, то, возможно, этот аргумент для вас не сработает. Да и готовить дома в эпоху мгновенной доставки перестают всё больше семей.

Ещё один пример - составление резюме. В среднем люди каждые 2-3 года ищут работу, и порой составление или обновление резюме может сильно озадачить. А если вас внезапно сократили или уволили, то на непростой процесс актуализации придётся делать под давлением негативных мыслей. Попробуйте вспомнить все ваши задачи и достижения за 2 или 3 года? А если вы работали в компании 5 или 10 лет, то сможете в моменте описать их в резюме?

Разбейте данную задачу на части, поставьте себе напоминание каждый квартал или полгода обновлять своё резюме и добавлять в него небольшие изменения. Ваше резюме будет всегда актуальным, а вы сможете отрефлексировать данный промежуток своей жизни, поняв двигаетесь ли вы согласно своему плану или нет.

## Выжимка

Поиск точек неудовлетворённости и оптимизации процессов определённо толкает вашу продуктивность вверх. Попробуйте расписать какой-либо ваш процесс, понять, что в нём можно оптимизировать использую вопросы из данной главы.
