# Социальные сети: Как не поддаться FOMO?

> Если Вы получаете товар бесплатно, то в конечном итоге товар - это Вы.
>
> ©️ Интернет

Всем, чем я описал выше, я пользуюсь. Тут наверное нечего добавить. Но могу сказать, что тревожность
и раздражение снизились на порядок, после того как я избавился от кучи ненужных уведомлений, а под думскроллинг отвёл 10 минут перед сном, чтобы посмотреть на отдельном устройстве все интересующие меня новости. Ваш смартфон должен подавить звук только в действительно важных ситуациях.

Чтобы FOMO не поддаться нужно сначала понять, что такое FOMO? Спрашивали, отвечаем! FOMO или fear of missing out (англ. "страх что-то упустить"). Ещё иногда можно встретить, как “синдром упущенной выгоды”. Выражение добавили в Оксфордский словарь английского языка в 2013 году, а само явление всё больше набирает обороты. Расскажу, что стоит за навязчивым страхом того, что остальные живут более интересную жизнь, чем вы, и причём здесь социальные сети. Под социальными сетями я понимаю довольно широкий класс приложений и сервисов: классические социальные сети, маркетплейсы, приложения брокеров, мессенджеры, форумы - всё, где люди потребляют информацию. Маркетологи это одобряют.

Причины могут быть разные, почему люди подвержены FOMO. Кто-то любит упиваться мечтами "лучшей жизни". Кто-то боится пропустить скидки, чтобы купить что, как правило, не нужное. Кого-то держит "в заложниках" его обезьянка, требуя постоянного эндорфина. Мне понравилось, как наше поведение в социальных сетях описывает Бабайкин (Анар Бабаев) в книге "Психономика". Читается за одни выходные - рекомендую. Давая возможность обезьянка нами управлять мы тратим время на задачи вне нашего видения, что автор данный книги пытается помочь читателям исправить.

Бо́льшую часть контента мы потребляем через смартфон, поэтому его идеально состояние - когда он целый день молчит. Никаких звонков, пушей, уведомлений электронной почты и прочих отвлекающих сигналов. Радикальный вариант для дауншифтеров и сторонников теории заговора - кнопочный телефон, который они будут включать 1 раз в неделю для приёма коротких сообщений... Но вряд ли вы, как и я, на это согласитесь. А что можно сделать?

- **Проведите расследование**. Посмотрите в настройках вашего смартфона, на какие приложения вы чаще всего тратите ваше личное время. Если использование этих приложений связано с вашей работой, то это в какой-то степени оправдано. А если вы часами проводите в поиске "диких ягодок" или поиске инсайтов на фондовом рынке? Посмотрите вашу статистику и попробуйте ответить себе на вопрос, как использование данных приложений помогает достижению вашего видения.
- **Минимизируйте думскроллинг**. Я тоже могу залипнуть на чтение бесполезных новостей, поэтому я просто сделал это более сложным. Во-первых, как ни странно, государство "помогло" россиянам в 2022 год резко отказаться от иностранных соц. сетей, сделав доступ к ним не очень удобно мягко говоря. Меня это дисциплинировало заходить вместо нескольких раз в день раз в неделю или реже. До введения таких мер я советовал просто удалить приложение с телефона, оставив возможность зайти через браузер, но это добавляет больше хлопот, что снижает вероятность использования данных сервисов.
- **Замените думскроллинг уведомлениями**. Например, вы хотите купить какой-то товар по скидке или ждёте падения цены какой-то акции, несколько раз в день проверяю цену и читая новости, пытаясь предугадать рост или падения. Поставьте уведомление, идеально на электронную почту. Так и момент не упустите, и не будет тратить время на постоянный поллинг.
- **Разделите приложения на разные устройства и аккаунты**. Если у вас есть возможность, например остался старый телефон или планшет, который дома лежит без дела. То установите на него приложения соц. сетей, заведите отдельный аккаунт в Telegram только для новостных и развлекательных каналов. Польза, в том что вы им сможете пользоваться только, что опять же снижает вероятность избыточной траты времени.

Думаю, вряд ли кто-то полностью захочет отключить пуши от мессенджеров, многие используют их в рабочих целях и для общения с близкими. Для комфортного общения в мессенджерах можно попробовать следующее:

- **Разделите аккаунты на личные/рабочие/развлекательные**. Например, для новостных и развлекательных Telegram-каналов у меня отдельный аккаунт, которого нет на основном устройстве. То есть в течение дня у меня даже нет возможности почитать какие-либо новости или мемы почитать. Польза, в том что вы им сможете пользоваться только, что опять же снижает вероятность избыточной траты времени. Многие коллеги использую рабочий и личный аккаунты, чтобы разделить информационные потоки.
- **Поставьте групповые чаты и каналы в беззвучный режим**. Если у вас нет возможности выйти из канала или чата, то вы можете их поставить в "беззвучный" режим. Если вам напишут в ЛС или упомянут в чате, то уведомление вы получите.
- **Используйте отложенную доставку или беззвучную отправку**. Если вам хочется поделиться с коллегами интересной идеей или вопрос задать, который у вас возник в нерабочее время, то будет не этично красть их личное время. Используйте отложенную отправку, чтобы сообщение было доставлено в чат или собеседнику в то время, когда это необходимо. Например, в начале следующего рабочего дня.

Минимизируйте думскроллинг, отключите ненужные пуши, разделите чаты и каналы между разными аккаунтами. Но что же теперь делать, когда есть 2-3 минуты в очереди, лифте или ещё где? Рекомендую иметь в телефоне минимум 1 электронную книгу из вашего списка "прочитать" (у вас же он есть, да?), чтобы можно было 2-3 страницы прочитать. Тут 2-3 страницы, там 5, тут ещё 10... За неделю может и целая небольшая книга быть прочитана, которая принесёт вам больше, чем чтение ежедневных новостей.
