# Soft skills: Как развивать "мягкие" навыки?

> Оказывать влияние на других людей можно лишь одним способом — говорить о том, чего хотят они, и показывать им, как получить желаемое.
>
> ©️ Дейл Карнеги

Каких-то особых навыков публичных выступлений с детства у меня не было. Всегда, думал, что это мне не особо нужно, так как я всегда хотел работать программистом. Думал, зачем мне публичные выступления? Но в 2019 году мне захотелось попасть на конференцию AgileDays. Но, к сожалению, компания билеты не оплачивала, а стоили они довольно дорого для частного лица. Поэтому единственным способом попасть бесплатно на конференцию была возможность заявиться в качестве спикера. Я придумал небольшое выступление и подал заявку. Ни за 3 месяца, ни за 2 месяца со мной никто не связался.

Я уже думал, что идея сорвалась, и нельзя просто так взять и попасть на серьёзную и масштабную конференцию потратив несколько часов на подготовку. Но буквально за 3 недели со мной связался член оргкомитета и предложил выступить, у них оказалось небольшое окно в сетке докладов в одном из залов. Это было моё первое по-настоящему публичное выступление. Я несколько дней переживал и не находил себе места. Даже были мысли отказаться в последний момент. Но само выступление прошло гладко, публике оно понравилось. После него я понял, что выступать не так страшно, как может показаться на первый взгляд. И размер аудитории почти не имеет значения. Навык публичных выступлений - пример так называемых soft skills.

**Soft skills (мягкие навыки)** — это набор личных качеств, социальных навыков и эмоционального интеллекта, которые помогают людям эффективно взаимодействовать с другими, работать в команде и достигать поставленных целей. В отличие от hard skills (жестких навыков), которые обычно связаны с конкретными знаниями и умениями, такими как программирование или бухгалтерия, мягкие навыки более универсальны и применимы в различных сферах. Допустим, а как это связано с продуктивностью?

Такие навыки помогут вам быстрее учиться новому, быстрее находить общий язык с новыми людьми, а также рекламировать себя, как эксперта в той или иной области на различных площадках: от цикла статей до выступления на тематических конференциях. То есть ни ускоряют накопление интеллектуального, социального и даже материального капитала, который вы сможете конвертировать в необходимые для вас ресурсы. Как показал мой примеры выше - получить пользу от посещения конференция, потратив всего 6 часов чистого времени на подготовку. Но как можно развивать Soft Skills? Приведу лишь малую часть примеров.

**Чтение книг**. Многие предпочитают получать информацию из бесплатных статей, целью которых является реклама чего-либо (компании, автора, площадки, контекстной рекламы, ...). Это неплохой источник, но исчерпывающие и фундаментальные знания вам даст только хорошая книга. Во-первых, потому, что вы её уже купили, и у неё нет цели что-то ещё продать кроме ценных знаний. Во-вторых, действительная ценная для человечества в целом будет актуальна несколько десятилетий, что будет её выделять на фоне всех остальных. "Я не читаю книг, которым меньше 100 лет" - говорит нам Нассим Николас Талеб.

**Публичные выступления**. Многие, как я раньше, вряд ли мечтают о том, чтобы часто выступать перед большим количеством людей. А лучше и вовсе этого избежать. Даже тост на семейном тожестве вызывает смущение и панику, знакомо? Но есть хорошая новость - такие навыки также поддаются развитию. Навыки выступлений и подготовки хорошо структурированных докладов помогут вам яснее излагать свою точку зрения, доносить ее до аудитории, а главное - глубже разобраться в презентуемой теме. Во многих современных компаниях есть внутренние митапы или встречи с сообществом, где можно потренироваться перед выступлением на больших мероприятиях. Отмечу, что речь не только про составление презентаций, как таковых, но и про развитие риторики, в том числе. У нас всех есть речевые привычки, такие как неправильные ударения, поисковые паузы и слова-паразиты, которые мешают восприятию наших выступлений.

**Изучение иностранного языка**. Знание, например английского языка, сложно переоценить для современного человека в цифровой среде. Последнее время набирает популярность изучение китайского языка. Неважно, какой язык вы учите, важно, что вы это делаете. Кроме очевидной возможности общаться с носителями языка вы ещё приобретаете улучшение памяти, внимания и концентрации, а также развитие культурной осведомлённости и навыков общения. Про свои ежедневные упражнения по английскому языку я рассказывал в главе про матрицу Эйзенхауэра.

**Развитие критического мышления**. Развитие критического мышления позволяет людям анализировать информацию более глубоко, принимать обоснованные решения и избегать манипуляций. Это помогает формировать независимое мнение и решать сложные проблемы, что особенно важно в условиях современного информационного потока. Кроме того, критическое мышление способствует лучшему пониманию окружающего мира и укрепляет навыки общения и сотрудничества.

**Следования советам из этой книги**. Серьёзно. Без шуток. Область знаний под общим названием "тайм-менеджмент" (хотя мне не нравится этот термин) находится на пересечение настоящей книги и "мягких навыков". Но если вы читаете эту главу, значит я могу надеяться, что бо́льшая часть книга вами освоена. Так держать!  

Развитие soft skills важно для успешной карьеры и личной жизни, так как они способствуют улучшению межличностных отношений и повышению продуктивности. Они не являются встроенными функциями экстравертов, которым даны некоторые из них от природы. В своей книге "Интроверты" Сьюзан Кейн глубоко описывает свой опыт развития "мягких" навыков, будучи типичным интровертом.
