# Как перестать беспокоиться?

> Не пытайтесь увидеть то, что скрыто в тумане будущего; живите сегодня и занимайтесь сегодняшними делами.
>
> ©️ Дейл Карнеги

В школе я переживал за каждую оценку, которая не соответствовала моим ожиданиям. Но в институте понял ещё на первом курсе, вряд ли получу красный диплом. Да и пример выпускников с красными дипломам по сравнению со всеми остальными не давал каких-то преимуществ в дальнейшей жизни. Возможно, обладатели таких дипломов со мной поспорят. Институт учит учиться, то есть заставляет приобрести один из самых важных навыков для дальнейшей карьеры - фильтровать большой объём информации в поиске только самой необходимой.

Со временем я пришёл к такой таблице:

|               | Что навязывают              | Что нужно                         |
|---------------|-----------------------------|-----------------------------------|
| 📖 Школа      | Золотая медаль              | Поступление в ВУЗ                 |
| 🧑‍🎓 ВУЗ     | Красный диплом              | Опыт для старта карьеры           |
| 👨‍💻 Карьера | Больше денег, выше «статус» | Финансовая независимость в 45 лет |

Сами по себе красный диплом или золотая медаль цели хорошие, но если они достигаются в ущерб прагматическим целям, то рискуют остаться вашим наивысшим достижением в жизни. По этой причине я начал работать ещё на 3-м курсе института, о чем расскажу в следующей главе. Кстати, почему я указал 45 лет в качестве рубикона? По статистике, после 45 лет рост карьеры резко замедляется, а реальный активный денежный поток может начать расти отрицательно. То есть ваш оклад может не меняться так же быстро, как его будет подъедать инфляция. Верить или нет в карьерный рост после 45 - ваша ответственность, но пари Паскаля как бы намекает про риски (о пари расскажу далее в этой книге).

На первой работе в ИТ отделе небольшого банка моей обязанностью была поддержка электронного банка и электронных платежей для физических лиц. Мы были своего рода второй и последней линией поддержки. Если что ломалось, то звонили сразу нам. Если ничего не ломалось, и звонков не было, то мы разбирали заявки пользователей, которые они заводили при каких-то некритичных ошибках. Если и заявок не было, то можно было и приступить к разработке новых задач, но это удавалась не всегда. Бывали сбои, когда телефон раскалялся, а более терпеливые пользователи нас просто заваливали горами заявок. Тогда я понял, что нельзя всех спасти, нужно всегда выбирать в моменте самое критичное, а остальных просить подождать или воспользоваться альтернативным решением для выполнения операции. Поэтому многим специалистам я рекомендую поработать в поддержке или дежурной службе, это даёт бесценный опыт, как технический, так и ментальный.

Мне повезло прокачать здоровый "пофигизм" в университете и на первой работе. Возможно, это не самые лучшие навыки, но они точно позволяют жить качественно лучше не переживая за мельчайшие детали, что что-то может пойти не так.

Мне повезло прокачать «здоровый пофигизм» в университете и на первой работе. Возможно, это не самые лучшие навыки, но они точно позволяют жить качественно лучше, не переживая за мельчайшие детали, когда что-то может пойти не так. Проще написать или сказать «не парься», чем сделать. Это факт. Все мы устроены по-разному, кого-то не сильно переживает по поводу увольнения с очередной работы, а кто-то, наоборот, переживает, что на 2 минуты опоздал со сдачей отчёта единственный раз за год. Мы к счастью или, к сожалению, не можем выключить «радио», которая играет у нас в голове. Но если нельзя просто взять и перестать переживать, то что делать?

С одной стороны, адекватный уровень переживаний позволяет нам собраться и сфокусироваться на цели, а неадекватно низкий или высокий этому мешают. Иногда вместо того, чтобы переключиться на другую задачу, мы не можем выбросить из головы будущее или прошлое событие и постоянно прокручиваем его гипотетические сценарии. Особенно негативные или маловероятные. Особенно перед сном. Знакомо? Высокий уровень переживаний отнимает у нас силы и время, чтобы заняться другими важными делами, которые мы упускаем в противном случае. Если вы часто и много переживаете, то у вас, к сожалению, не будет сил и времени, чтобы начать пользоваться советами из этой книги, а может и вообще что-то предпринимать. Поэтому давайте попробуем что-то с этим сделать.

Американский писатель, преподаватель и коуч Дейл Карнеги в середине прошлого века написал несколько бестселлеров, название и цитата одного из них открывают данную главу. Что он рекомендует?

- **Живите настоящим моментом** - перестаньте беспокоиться о прошлом — оно прошло и изменить его невозможно. Не переживайте заранее о будущем — сосредоточьтесь на сегодняшнем дне. Нельзя вернуться в 2013 и купить доллар или биткоин дёшево.
- **Определите границы своей ответственности** - решайте проблемы последовательно, одну за другой. Определите, какие ситуации находятся в вашей власти, а над какими вы не властны. Откажитесь от тревоги там, где ваши усилия бесполезны. Мы не можем повлиять на законы, погоду, пробки и много чего ещё, то зачем по этому поводу париться?
- **Разделяйте проблему на части** - когда сталкиваетесь с большой проблемой, разбейте её на маленькие шаги и решайте постепенно. Найдите людей в своём окружение, кто уже был в подобным обстоятельствах. Это позволит уменьшить. чувство беспомощности и паники.
- **Оцените худший сценарий** - представьте себе самый негативный исход события и примите меры, чтобы подготовиться к нему. Часто осознание самого плохого сценария помогает уменьшить тревогу и принять решение действовать уверенно. Например, ваш любимый смартфон рано или поздно потеряется/сломается/утонет/разобьётся. Это случится независимо от того, хотите вы этого или нет.
- **Научитесь отдыхать и расслабляться** - важно регулярно давать своему телу отдых, заниматься спортом, медитациями, дыхательными упражнениями, гулять на свежем воздухе и высыпаться. В том числе по такие активности мы хотим навести порядок с нашими делами.  Если не иметь времени на рефлексию на пути к вашему видению, то можно просто уехать не туда.

Рекомендации выше помогают людям научиться справляться с ежедневными стрессами и переживаниями, обрести внутренний покой и уверенность в собственных силах. Но как показывает примеры нескольких моих знакомых, это может не помочь конкретно вам, к сожалению. Попробуйте другие инструменты, практики, да и помощь специалиста часто бывает не лишней. Помните, чем вы раньше сможете подружиться с «радио» в своей голове, тем более долгая счастливая и насыщенная жизнь вас ждёт!
