# Рабочее место: Как создать идеально пространство?

> 95% производительности зависит от системы, а 5% от людей.
>
> ©️ Эдвард Деминг

В этой главе я постараюсь поделиться полезным опытом по организации места, на котором мы так или иначе проводим по несколько часов в рабочие дни. А кто-то и в выходные... Порой копеечные улучшения или девайсы помогут вам сэкономить время и силы на выполнении ежедневных задач. Теперь почти все мы "блоггеры" и снимаем "контент" поневоле во время видеозвонков, поэтому почему бы не сделать его более качественным? В начале этой книги мы с вами коснулись ответственности. Если ещё считаете, что оборудование рабочего места, особенного домашнего - не ваша ответственность, то перечитайте раздел 1 ещё раз и возвращайтесь.

Качественное рабочее место может помочь сильно снизить издержки и потери при работе за компьютером, но и снизит уровень стресса. Над темой качественного рабочего места я серьёзно не задумывался до 2020 года и всеобщей удалёнки. До 2020 я 5 дней в неделю работал в офисе, где за меня "всё решили", на каком оборудовании мне работать и какой мебелью пользоваться. Хотя в 2010 году мне пришлось купить за свои собственные простенькую видеокарту, поддерживающую два монитора вместо одного у встроенной. Такое оборудование просто не предоставлялось. Мой "сетап" из двух мониторов выглядел "по-царски" среди коллег и давал возможность комфортно работать, хотя стоимость видеокарты была не больше стоимости трёх обедов в столовой. Это была легендарная GT210 за 1000 рублей ($35) в узкопрофильном исполнении, которую можно найти и в 2025 году в магазинах электроники.

Ещё пример. В 2013 году, мой коллега купил также за свои деньги второй монитор себе на рабочее место в офис, потому что устал тратить силы, на то, чтобы обосновать его покупку за счет компании. В тот период многие компании продолжали считать, что всем офисным сотрудникам от бухгалтера до дизайнера достаточно стандартного ПК и монитора в 17 дюймов с посредственной цветопередачей. Кажется, что сейчас с этим нет проблем... Или есть?

Перенесёмся чуть ближе к настоящему. Наступила весна 2020, и все мы оказались в "домашних офисах". Мне повезло в этом плане, у нас в квартире была отдельная комната с небольшим столом, креслом и монитором. До пандемии я данным местом пользовался только по вечерам для досуга, то есть не сидел больше 2-3 часов подряд. Но после бесконечных видео встреч первых недель пандемии я понял, что кресло нужно выкинуть. Это был дешёвый экземпляр, от которого ныли все части тела, с ним контактирующее. Потом поменял наушники на хорошую гарнитуру с шумоподавлением, далее был новый стол, качественная камера и свет. Дополнил "сетап" кронштейном для монитора, когда докупил второй к уже имевшемуся. Кстати, кронштейн с "лапами" на 2 монитора в итоге поменял на аналогичный, но уже на 4. Причина проста - не хватало максимальной высоты ствола, чтобы поднять мониторы, а место под ними использовать рационально. Ещё иногда использую планшет, как третий монитор, например для чатов.

Все эти улучшения были постепенными и длились несколько лет. Необязательно в один момент оборудовать своего место рабочее место мечты. Надеюсь, это не конец, и в голову ещё придут идеи, какие улучшения можно применить. Зато теперь я могу работать за своим рабочим столом почти весь день не уставая. Но не засиживайтесь на работе долго, даже если она у вас дома! Если вы работаете в офисе, то скорее всего ваш работодатель позаботился о столе и кресле для вас. Чаше всего они не являются идеальными с точки зрения эргономики и пользы для организма. Но если вы можете попросить оборудовать ваше место "нестандартной" мебелью, то переходите к следующему абзацу.

Начнём с кресла, и тут всё просто, как мне кажется. Изучите, как выглядит "правильная" посадка с точки зрения сохранения здоровья, и выберите кресло, которое это посадку сможет поддерживать без лишних усилий с вашей стороны. Ведь порой приходится сидеть на одном месте по несколько часов. Удобное кресло должно иметь несколько видов настройки по высоте и наклону, "мягкое, как диван" сиденье и упоры для поясницы и шеи. Помните, плохое кресло может ухудшить ваше здоровье, а его восстанавливать значительно дороже и сложнее!

Со столом тоже всё просто - чем он больше и шире, тем лучше ;) А если серьёзно, то стол должен быть достаточной глубины, чтобы вы могли с комфортом разместить на нём локти при печати, оставаясь на 40-70 см от экрана монитора. Таким образом стол должен быть глубиной не менее 60 см, а лучше, если это будет 70-80 см. Ширина стола должна вам позволять разместить на "естественной" ширине ваших плеч полноценные устройства ввода: клавиатуру, мышь и другие. Минимальная ширина может составлять 100 см, комфортная 120-140 см. Если речь про офисный стол, за которым вы проводите или планируете проводить сессии парного программирования, то ширина стола должна быть не менее 200 см, чтобы на нём могли комфортно разместиться 2 человека и работать несколько часов вместе.

Если вы подбираете стол для домашнего офиса, то я бы обратил внимание ещё на 2 вещи. Во-первых, рекомендую рассмотреть возможность использования стола с переменной высотой, чтобы можно было работать иногда стоя. Стоять и двигаться полезнее, чем сидеть. А некоторые даже умудряются поставить беговую дорожку под таким столом, чтобы шагать, пока идут встречи. Одобряю! Во-вторых, сразу предусмотрите крепление кабель-канала, подвеса для системного блока и дополнительных полок или отсеков для периферии и аксессуаров, чтобы держать рабочий стол чистым.

Используйте "много экрана". Но что такое "много экрана"? Сначала я хотел назвать этот совет "купите 2 монитора", но потом при изучении темы немного отошёл от такого ультимативного взгляда. Если ваш основной рабочий инструмент - ноутбук, то ещё один внешний монитор вам несомненно не повредит, чтобы сохранить правильную эргономику посадки и иметь возможность размещать больше информации на нём. Но если вы работаете за настольным ПК, то тут мнение сообщества разделились: кто-то "топит" за несколько мониторов "среднего" размера, кто-то за большущий единственный плоский монитор, кто-то за такой же, но изогнутый. Какой бы вариант вы бы не выбрали, "экрана должно быть много". Но зачем?

Всё просто, чем больше информации мы можем получить только движением глаз или поворотом головы, тем мы меньше времени тратим на переключение между вкладками или окнами. Данный принцип ещё использовали на заводах Toyota, и его в каком-то виде можно увидеть на открытых кухнях в сетях быстрого питания: рабочий имеет доступ ко всей важной информации о сборке детали или приготовления пиццы без каких-либо дополнительных манипуляций. Если и мы минимизируем данные переключения контекста, то вот вам экономия на лицо. Например, на одном мониторе или части большого монитора у вас окно видео встречи, на других чаты, почта, браузер, другие рабочие приложения. Ещё небольшой совет, чтобы стать "мониторным про": изучите горячие клавиши и жесты для манипуляций окнами приложений в вашей ОС, это сильно ускорит процесс вместо привычного "таскания мышкой". Да и вообще, изучайте горячие клавиши во всех приложениях, с которым работаете, хуже не будет.

Если у вас небольшой стол, то, чтобы разместить на нём полноценную клавиатуру и другую периферию, вам потребуется максимально освободить его поверхность. Используйте кронштейны или держатели для мониторов. Они, как правило, компактнее штатных ножек самих мониторов, потому что крепятся к столу зажимом или вешаются на стену. Также имеют больше степеней свободы для регулировки. Такой кронштейн можно снабдить парящей подставкой для ноутбука или планшета, чтобы их использовать в качестве дополнительного экрана.

Треск, сверлящие соседи, звук клавиш и другие посторонние шумы теперь являются спутниками на всех виде звонках. Ещё и шум ветра или машин при открытом окне. Всё это отвлекает, утомляет, а иногда и просто бесит. Знакомо? Усталость и напряжение после многочасовых конференций не оставляет нам энергии, чтобы подработать над своими задачами. Но что можно сделать? Рекомендую начать с выбора хороших наушников с активным или пассивным шумоподавлением. Тут всё зависит от вашего вкуса: вкладыши, накладные, полноразмерные. Можно купить гарнитуру с микрофоном, чтобы проще было настраивать и сопровождать данное решение - одна "точка" подключения. Многие гарнитуры имеют утилиты по настройке звука и микрофона, чтобы вы могли их сконфигурировать для своей обстановки. Если гарнитура беспроводная, то она позволит вам, не прерывая разговора, банально встать и размяться. Также одобряю направленный микрофон на пантографе, как у ведущих на радио. Качественный экземпляр имеет регулируемую чувствительность и диапазон, поэтому ваш голос будет слышен идеально, а посторонних шумов почти не будет. "Но я не могу повлиять на шум, который я слышу "через микрофон" моих коллег, если они не позаботились о своём оборудовании" - заметите вы и будете правы.  Настройте своё оборудование, покажите им пример, и это обязательно сработает. Да и этой главой можно поделиться;) И большое спасибо, что выключаете микрофон, пока ничего не говорите!

Вы ещё не включаете камеру во время видео звонков с коллегами? Серьёзно? Мы и так при удаленном общении теряем часть вербальных коммуникаций, таких как жесты, интонацию, язык тела. Но хотим ещё и забыть, как выглядит наши коллеги? Участие в виртуальных конференциях и совещаниях — неотъемлемая часть современной деловой жизни. Если для вас это тоже неизбежно, то давайте сделаем это приятным и комфортным! Зачем транслировать своё изображение, а также видеть собеседника? Отвечаю, это повышает вовлеченность, поддерживает зрительный контакт и создаёт канала для невербальной коммуникации. Да и в целом проще доверять человеку, если он выглядит "живым", а не просто говорящим чёрным квадратом.
За пару лет постоянных видео конференций с 2020 года многие наигрались и устали от различных "масок", виртуальных и размытых фонов. Мой совет - просто приберитесь в комнате. Настоящий эстетичный задний фон лучше фейков для восприятия вашими собеседниками. Ещё бонусом включенных камер является возможность для непринуждённой беседы, когда в кадре можно заметить пушистого кота, красивые растения или другие необычные личные вещи. Все же любят котиков?

Поэтому установите хорошую web-камеру с автоматическим фокусом на одной из граней монитора, чтобы зрительный контакт с собеседником был естественным. Можно использовать камеру ноутбука, если она обладает такими свойствами, но только в том случае, если ноутбук расположен на подставке, а работаете вы с помощью внешней клавиатуры и мыши. Почему? Если так не сделать, то ракурс съёмки получается идеальным для подсчёта количество дополнительных подбородков. Хотя многим нравится такой "властный" взгляд на команду как-бы сверху вниз... Шучу, не делайте так. Если боитесь, что ваша камера будет следить за вами, то можете купить буквально за стоимость чашки кофе шторку на двустороннем скотче или физический размыкатель USB-питания. Есть даже с ДУ пультом.

Мы не всегда можем выбирать сторону света, куда выходят окна в помещении, и погоду за окном заказывать не можем. Пока. Поэтому рекомендую использовать дополнительную подсветку от настольной лампы или LED-светильника из-за камеры, чтобы ваше лицо было светлее фона. Если так не делать, то активируется "режим вампира": в светлое время суток ваше лицо будет темнее фона, а в тёмное - никого не будет видно. Вернее, это будет зависеть от того, насколько светлое или тёмное изображение у вас сейчас на мониторе.

Вдохновляйтесь роликами на тему "Dream desk for ..." или "Рабочее место мечты для ...", некоторые идеи там действительно ценные и они почти ничего не стоят. Изучайте, как блоггеры оснащают место съёмок, чтобы подчеркнуть интересные моменты для себя. Большинство девайсов стоят не так дорого, но дадут вам неоценимый прирост в вашей продуктивности. Деминг снова оказался прав, если применить его цитату к нашей теме: один и тот же человек, работая на маленьком ноутбуке на коленках, не будет также продуктивен, как он же, но работая за комфортным столом на удобном кресле за большими мониторами и эргономичной периферией. Наша производительность ограничена системой в широком смысле слова. Поэтому если нам пришлось работать почти всё время за компьютером, то давайте это сделаем комфортным и приятным для всех, меняя наши "локальные системы"!
